cAPu‘r 111. 39

Editionibus vetustis cum prorsus carerem, bunc quasi vicarium
omnium quotquot Aldin am alteram (α) antecedunt contuli ipse.

Hauc anno 1534 expressam (cf. Naekius Cat 418) adhibui,
quia ‘collatis pluribus . . exemplaribus’ emendatum a se textum
esse in praefatione Aldus testatur. qui cum in epistula ad Bem-
bum Virgilio anni 1514 praeposita promittat se lusus Virgilii
quos ille babeat. currentissimos tum editurum esse si eos acce-
perit, probabile est Bembi et codice et emendationibus usum
esse, ut, ubicumque convenit intera et Bembnm nullo praeterea
libro manuscripto adstipulante, Bembi videatur coniectura esse.
a quo aliis quidem locis recedens α modo B codicem pressius
modo alium sequitur, velut cum l et H et V nostris saepius
congruit, alia autem satis multa ex ε repetiit. quaedam denique,
nisi sorte ex incognitis mihi exemplaribus sumpta, ipsi propria
sunt. scripturas eius (praetermissis minutiis quibusdam ortho-
graphicis) integras enotavi, utque appareret quae inter hunc et
Bembnm ratio intercederet ea quoque indicavi, quae apud bunc
diversa leguntur. ubicumque tacui, eum textu meo illos vel illo-
rum alterumutrum consentire sciendum est.

CAPUT ΙΠ.

De emendandi textus rationibus.

lam quae inter hos et ceteros codices rationes intercedant
breviter dicendum est. ac primum cognatos esse apparet eos, qui
iuvenilis sive iuvenalis ludi libellum eodem vet simili titulo com-
plectuntur, ex nostris BPI', praeterea Colbertinos I (Α) n. 7927
saec. X (cf. Silligius p. 22. 47) et III (F) n. 8205 saec. XV
(quem Parisinum lv dicit Naekius p. 223. 344 sq.), Mediceum
plut. 33 cod. 31 saec. XlV (ct'. Naekius p. 344), Auqustanum
membr. Naekii (p. 356 sqq), qui aetatem eius non definivit,
praestantiam magnis laudibus extulit; denique ‘vetus’ exemplar
manuscriptum Scaligeri‚ sive Pithoeamcm fuit sive aliud.

