n- „

CAPUT 111. 51

felicia rura praedicari quae advenae militi relinquenda sunt, qui-
busque adeo sterilitatem inprecatur poeta. nam vale dicens eis
v. 90 quod felix nomen ayellz· vocat, felix hoc ipsum dicit quod
suum appellare agrum licuit. non igitur sunt aut erunt felicia
rura, sed fuerunt olim veteri domino, idque ipsum non minus
diserte significandum erat quam v. 33, ubi veteris domini felicia
liqna silva fulmine iam comburenda appellatur, contraria ut eo—
dem modo, quo V. 9 sterilescunt aaudiat dictum est, inter se
opponi intellegeretur. ergo corrupta esse puto illa senis nostri,
genuinae autem scripturae vestigia interpolatoris temeritate, cuius
alIa in hoc idyllio indicia manifesta minime desunt, ita confusa
esse, ut certo resuscitandae spes sane exigua sit. sed mentem
poetae adsecutus erit qui suis olim vel olim nobis substituerit.

Altero loco (v. 93) ubi legimus

tardius a miserae descendite monte capellae:

mollia non iterum carpetis pabula nota.

tuque resiste, pater
iam Keilius monuit iniuria inrisos esse ab Hermanno qui patrem
intellexerunt caprum, ut in eiusdem auctoris ecloga altera v. 28
(131) taurus dicitur ‘pater magni gregis’‚ et V. 31 (134) ipse
caper ‘ pater haedorum'. de quo ne dubitaretur eis quae ante-
cedunt satis cavit poeta: immo in errorem ipse lectores induxisse
arguendus esset, hominem si intellegi voluisset. ac ne decere
quidemut senem patrem, dominum ruris, sive tilius sive servus
pariter atque capellas resistere iuberet, is sensisse videtur, qui
puer scripsit, quod ex Thuaneo enotavit Is. Vossius, a Naekio
eiusque auctore Lasseno praetermissumwideo. quamquam rustica
appellationis pater festivitas et hunc fugit et qui caper coniecit
Heinsium.

Ceterum eius artis „quae in Catulli Vergilii Theocriti aliorum-
que bucolicorum praecipue poetarum carminibus amoebaeis co-
gnoscitur, ut aequabilibus inter se verbis imaginibus sententiis
strophis denique sibi respondeant certantes, huius idyllii auctor
ignarissimus fuit, si Hermanno credimus, qui nec rerum disposi-
tione nec ambitu partium concinnitatem ullam persecutus est.
itaque hanc opinionem mei-ito reliquit qui recentissimo tempore
dirarum textum temptavit Goebbelius. sed 'hic cum de universa
poematii indole ac forma quaedam recte sensisse videatur, singula

'tamen pleraque corrupisse magis quam restituisse iudicandus est.

*4*

